# 第六章 心灵异能


`这一章的规则相关于灵能世界中的灵能人物。如果你没有创建一个灵能人物，则可忽略此章.`

灵能（心灵异能）是一种超自然的精神能力，如精神感应与超感知。它们可能是由极少一部分人掌握的天资或异变，完整文明、种族、或其它大型团体常见的异能，抑或是研讨试验的结果。

GM决定游戏世界中是否存在灵能，以及能够拥有灵能的人物。在心灵异能很稀有的情况下，拥有灵能的人物需要设定超常背景（69页）。

## 异能，能力与异能天赋

六项基本心灵异能为：反心灵异能，超感知，心灵治疗，心灵转化（PK），心灵附魔与心灵传送。其它心灵异能存在于一些特定环境中。每种灵能由三种条件限定：

`·一组能够代表异能以不同方式展现的优势。

·特殊限制—异能修正，以便在这些优势在应用时，能够在灵能范围内转化为心灵能力。

·使所有心灵能力在灵能范围内使用更为容易的优势。`


如果至少拥有一项心灵能力，那么你被赋予了异能。你可以花费获得的点数，在已掌握异能的范围内来增加新的心灵能力，但是没有GM的许可，则不能购买与新异能有关的心灵能力。

如果拥有一项特殊的心灵异能，你可以从它的异能天赋开始学习。也可以过后花费获得的点数，来增加或提高这项异能天赋。

你也可以开始时拥有异能天赋，但是并没有心灵能力。在这种情况下，你是一名“潜能者”---拥有潜能但是没有真正的异能。你可以花费获得的点数，在已有异能天赋的范围内购买心灵能力。

最后，你可以用心灵能力作为潜在优势（详见潜在优势,33页）。在这种情况下，此优势在被付清以前，都会以无法察觉与不可控制的限制发生作用。

```
                                            灵能术语词汇表

反心灵异能：干涉其他心灵异能的异能。也用来描述拥有这种异能的灵能者。

超感知：超感官知觉—能够看见、听到或了解普通五感无法探测到的事物的异能

超感知者：拥有超感官知觉的灵能者。

潜能者：拥有异能天赋但是没有真正心灵能力的人。能力处于无法察觉限制中的灵能者可能表现为潜能者。

PK：心灵转化—用意志影响物质的异能。

Psi：超人类精神异能的通称。也用来描述拥有这种异能的人。

异能：从属于心灵异能。

心灵治疗：用意念治疗伤病的能力。

尖锐啸声：一种不可控制的反心灵异能。也叫做“能场干扰”。

异能天赋：令同一类型的所有心灵能力使用起来更容易的优势。

传心者：能够读取或影响他人心智的灵能者。

心灵附魔：精神交流与控制的异能。

心灵传送：瞬间穿越空间、时间、次元运输物品的异能。
```
#### 异能修正
------
所有的心灵能力都受到“异能修正”的特殊限制。每种心灵异能都有自己的调整值，通常这个值为-10%。带有异能修正的优势成为相关异能的一部分，使用心灵能力（225页）的限制对其同样有效。它使一种能力从仅可能被特定对策阻碍，转变为可被任何影响这项异能的因素、或影响所有异能的因素所干扰，所以称其为一种限制。

#### 异能天赋
----
每一种异能都有其异能天赋，如心灵附魔系异能天赋。异能天赋代表用来控制这种异能、先天存在或后天学得的能力。你可以在没有心灵能力的情况下拥有异能天赋（此时，你是一名“潜能者”），或者在没有异能天赋的情况下拥有心灵能力（你有未经训练的异能，但是有极少使用它的资质）。

异能天赋对于特定心灵异能的任何使用检定----无论是即效还是非即效----都有加值；例如，2级心灵附魔天赋系异能令你在使用心灵附魔系能力时有2点加值。通常表现在智力值、意志与感知鉴定的调整上。

大部分异能天赋每级花费5点数。没有GM许可不得购买等级四以上的异能天赋。

## 灵能效果

同其他优势一样，心灵能力有增幅与限制（见101-116页）。所有被确定的心灵能力都有异能修正。GM可以规定在游戏世界中与灵能使用方式相关的其他限制，这些限制同样是强制性的。灵能者可以附加限制修改能力；疲劳损耗，仅限紧急事态，不良后果，仅限无法察觉，不可控制（尤指儿童与青少年），以及不稳定性在故事里都是常见的。

如果想要在一开始就拥有就多项心灵能力，你可以考虑加上严格的限制，如紧急事态、无法察觉与不稳定性。你可以低价购买到能力，但是无法有效的运用它们----甚至根本意识不到你拥有这些能力！迟些你可以买通这些限制，并增加异能天赋来提高能力。

对于能够提升等级的心灵能力，在提供异能修正的情况下，可以同时购买有限制的等级与无限制的等级。例如，你可以拥有不受额外限制的5级心灵遥控能力，同时拥有受限于不自知与不可控的20级心灵遥控能力。

你可以用获得的点数“买通”GM觉得可以取消的限制，如不可控制与不稳定性。但是无法买通异能修正、以及GM认为在游戏世界中与异能使用方式有关的基本限制。

## 获得新的心灵能力

你可以使用获得的点数来提高心灵能力，或者购买随级别提升的、更高级别的能力。你也可以购买已有异能中附加的异能天赋。最后，如果已经有一项心灵异能或异能天赋，你可以在已有范围内购买新的能力。

无论如何，就像大多数优势一样，心灵能力是与生俱来的。在通常条件下，你不能增加未掌握异能的能力。GM可允许通过危险的超科学实验、神涉等途径获得新的异能。

## 使用心灵异能

心灵能力是经过调整的优势。除去一些例外，通常它作用的形式与优势相同。

有灵能抗性优势（见身体抗性，80页）的玩家，在进行所有心灵能力防御检定时都有加值，无论他被确定为目标还是仅仅陷入了可影响区域。此项优势不作用于不允许抗性检定的能力。

抵消中和优势（71页）与灵能干扰优势（78页）可以干扰心灵能力的使用。这些特性可能是反心灵异能（见下文）的一部分，或者另有来源。

其他的优势与科技等，特别是那些被标出通常会影响灵能的、或者一些特殊的异能，同样可以阻碍心灵异能的使用。例如，科技心灵护盾在科幻世界中可以影响心灵附魔。

